---
pid: p027
label: Page 27
order: '27'
act: I
p1: '7'
p2: 
p3: 
p4: 
p5: 
p6: '27'
p7: 
p8: 
p9: '66'
paper: coco
carbon: blue
residue: clean
tone: medium
blue_ink: 
dark_ink: 
red_ink: 
dark_pencil: x
light_pencil: x
red_pencil: 
half_pages: 
full_use: 
underlines: 
manifest: "/img/derivatives/iiif/p027/manifest.json"
thumbnail: "/img/derivatives/iiif/images/p027/full/250,/0/default.jpg"
full: "/img/derivatives/iiif/images/p027/full/1140,/0/default.jpg"
permalink: "/chiens/p027.html"
layout: item
---



- {:.speaker} Toussaint.

- {:.prose .prose-indent} Camarades, vous les avez entendus<span class="add light-pencil inline">&nbsp;;</span> de vos propres oreilles, entendus. Comme ils sont bien gentils et bien conciliants, alors ils sont venus proposer à vos chefs de vous lâcher; ils sont venus proposer à vos chefs de se vendre... Ils sont venus nous demander de vous trahir.


- {:.speaker} La foule.

- {:.indent-2} Mort aux blancs. Mort aux blancs.


- {:.speaker} Toussaint.

- {:.prose .prose-indent} Et les écoutant, vous avez compris, camarades, que <span class="delete">l'homme</span><span class="add  above">les</span> blancs n’ont pas encore renoncé<span class="delete">s</span> à leurs odieux privilèges; que l’homme blanc n’a pas encore renoncé à s’engraisser du sang et des larmes de l’homme noir.


- {:.speaker} La foule.

- {:.indent-2} A mort. Tue. Tue.


(La foule se resserre comme une machoire.)



- {:.speaker} Le récitant.

- {:.indent-2} Ici commence le baptème du sang.


- {:.speaker} La récitante.

- {:.prose .prose-indent} Ici commence le repas de vengeance. Ici se noue la solidarité du sang. Ici s’opère la grande communion guerrière.


- {:.speaker} Le choeur.

- {:.prose} Baiser de gemmes, oubliettes du sang, belle comme la mémoire dé<span class="delete">s</span><span class="add light-pencil above">ss</span>aisie d’oubli frais, la vengeance s’est dressée avec l’oreille du jour, et toutes les poussières de vanille qui tissent la chair des nuits, toutes les guêpes qui salivent la cassave des nuits, toutes les sphyrènes qui signent les dos des nuits<span class="add light-pencil inline">,</span> ont forcé jusqu’à voir leur oeil de serrure.



