---
pid: p033
label: Page 33
order: '33'
act: I
p1: '13'
p2: 
p3: 
p4: 
p5: 
p6: '33'
p7: 
p8: 
p9: '72'
paper: coco
carbon: blue
residue: clean
tone: medium
blue_ink: 
dark_ink: 
red_ink: 
dark_pencil: x
light_pencil: 
red_pencil: 
half_pages: 
full_use: 
underlines: 
manifest: "/img/derivatives/iiif/p033/manifest.json"
thumbnail: "/img/derivatives/iiif/images/p033/full/250,/0/default.jpg"
full: "/img/derivatives/iiif/images/p033/full/1140,/0/default.jpg"
permalink: "/chiens/p033.html"
layout: item
---



<span class="add light-pencil ">une rue. la nuit. des groupes passent</span>



- {:.speaker} <span class="add light-pencil inline">1er&nbsp;groupe&nbsp;:</span> Une voix.

- {:.prose .prose-indent} Vous avez raison, mon ami, vous avez raiso<span class="delete">,. </span><span class="add #d_p ">n, </span>C’est avec de la mau vaise politique que l’on perd les colonies. Des combats, des plans de bataille. Trêve de balivernes. Avec les nègres, je ne connais qu’un moyen: la terreur. Moi qui vous parle, au<span class="delete">be</span> premier jour de l’insurrection, j’ai fait planter 50 têtes des deux côtés de l’ave nue de mon habitation en guise de palmiers, et je vous garantis que le troupeau n’a pas bougé. Voyez-vous...

(la voix se perd dans la nuit.)




- {:.speaker} <span class="add light-pencil inline">2e&nbsp;groupe&nbsp;:&nbsp;</span><span class="delete">2e</span><span class="add light-pencil above">une</span> voix.

- {:.prose .prose-indent} Hum<span class="add light-pencil inline">!</span> alors tout va rentrer dans l’ordre. Moi, j’ai confiance dans ce gouverneur; un type ce Blanchelande. Et puis, j’ai l’expérience de ces pays là. Les Antilles, voyez-vous, un pays très doux, très doux. ... tout doux... des îles à doudoux, vous comprenez. Alors, la Révo lution, bonsoir.
 

(La voix fredonne&nbsp;:

- {:.indent-2} A la Matinique, Matinique, Matinique
- {:.indent-2} c’est çà qui chic...)


(Depuis quelques secondes des cris ont éclaté<span class="delete">s</span>; un chant monotone et sauvage nait, grossit, approche. Des huées. Des ricanements. Un pié tinement confus. Une troupe frénétique de nègres envahit la salle de délibération, poussant avec des bourrades et des clameurs quelques députés blancs. Un negre grotesque gesticule à l’estrade officielle. Nous l’app<span class="add #d_p inline">e</span>llerons  le speaker. Les nègres s’asseyent dans une confu sion indescriptible. Alors commence une séance sinistre et bouffonne pleine d’emphase et de cruauté.)



- {:.speaker} Le speaker

- Silence, Messieurs, silence.


- {:.speaker} <span class="add  ">1</span>er énergumène.

- {:.prose .prose-indent} <span class="add light-pencil ">P</span>as de silence qui tienne<span class="delete">nt</span>. Nous sommes libres et égaux en droit<span class="delete">.</span><span class="add light-pencil inline">s.</span> N’oubliez pas cela.



