---
pid: p043
label: Page 43
order: '43'
act: II
p1: 
p2: 
p3: 
p4: 
p5: '2'
p6: '43'
p7: 
p8: 
p9: '82'
paper: atemoya
carbon: black
residue: medium
tone: medium
blue_ink: 
dark_ink: 
red_ink: 
dark_pencil: x
light_pencil: 
red_pencil: 
half_pages: 
full_use: x
underlines: 
manifest: "/img/derivatives/iiif/p043/manifest.json"
thumbnail: "/img/derivatives/iiif/images/p043/full/250,/0/default.jpg"
full: "/img/derivatives/iiif/images/p043/full/1140,/0/default.jpg"
permalink: "/chiens/p043.html"
layout: item
---



- {:.speaker} Le grand Maitre de l'Université.

- {:.prose} Gloire et reconnaissance à Toussaint Louverture éducateur du peuple&nbsp;! Libre à un Villaret- Joyeuse de fermer les écoles dans la Martinique voisine et de déclarer cyniquement&nbsp;:
- {:.prose .prose-indent} "L'ignorance est un lien nécessaire pour des hommes enchainés par la violence ou flétris par les préjugés. Ici, dans notre libre Haïti, ago nise, gràce à l'impétueux génie de Toussaint Louverture, le système impie qui voulait que l'ignorance fût une politique, une police, un dogme.


- {:.speaker} La foule.

- Hurrah&nbsp;!


- {:.speaker} Le représentant français.

- {:.prose .prose-indent} Au nom de la France, je confirme le général Toussaint Louverture dans ses titres de gouverneur et de capitaine<span class="delete"></span> général de la colonie française de Saint Domingue.


- {:.speaker} La foule.

- Vive Toussaint&nbsp;! Vive Toussaint&nbsp;!


- {:.speaker} <span class="add light-pencil inline">(</span>Délégation du clergé<span class="delete">.</span><span class="add light-pencil ">)</span> Les chantres.

- Salvum fac imperatorem.


- {:.speaker} L'archevèque.

- Dieu nous l'a donné&nbsp;! Dieu nous le conservera . ( Il bénit la foule).

- {:.speaker} Les chantres  braillant.

- Salvum fac gubernatorem


- {:.speaker} Toussaint.

- îles heureuses
- jardins de la reine
- je me laisse dériver dans la nuit d'épices de tornade et de saintes images
- et le varech
- agrippe de ses petits doigts d'enfant
- mon barissement <span class="delete">d'enfant</span> futur
- d'épave&nbsp;!



