---
pid: p046
label: Page 46
order: '46'
act: II
p1: 
p2: 
p3: 
p4: 
p5: '5'
p6: '46'
p7: 
p8: 
p9: '85'
paper: atemoya+
carbon: black
residue: medium
tone: medium
blue_ink: x
dark_ink: 
red_ink: 
dark_pencil: 
light_pencil: x
red_pencil: 
half_pages: 
full_use: x
underlines: 
manifest: "/img/derivatives/iiif/p046/manifest.json"
thumbnail: "/img/derivatives/iiif/images/p046/full/250,/0/default.jpg"
full: "/img/derivatives/iiif/images/p046/full/1140,/0/default.jpg"
permalink: "/chiens/p046.html"
layout: item
---

- est-ce pour vous voir que les Pyramides
- se sont
- cette nuit
- haussées sur la pointe de pieds ?


( à ce moment une pluie de caillo<span class="add light-pencil inline">u</span>s lancés par d'invisibles  mains s'abat sur les délégations; désarroi.)



- {:.speaker} Toussaint.

- Ha&nbsp;! ha&nbsp;!
- ils n'aiment pas ça . C'est curieux.
- Rampez, rampez fleuve d'immondices jusqu'à l'oubli.


( sauve qui peut; le clergé sort en bénissant <span class="delete"></span><span class="delete">fébrilement</span><span class="add blue-ink above">peureusement</span> )


- {:.speaker} Les chantres ( à rec<span class="delete">o</span>ulons)

- Salvum fac imperatorem
- salvum fac gubernatorem.


( la scène reste vide quelques instants.)



( entre la nourrice, une vieille négresse chargée de médaillesº)



- {:.speaker} <span class="add blue-ink inline">le choeur</span><span class="delete">Nourrice.</span>

- {:.prose} C'est moi la nourrice . Toussaint Louverture, bien sûr qu'il n'avait pas de nourrice; et qu'il ne m'est jamais <span class="delete">sauté</span><span class="add blue-ink above">tombé</span> des bras&nbsp;; et qu'on sait qu'il a bu le lait de la terre et qu'il a machonné le sein de la terre et qu'il a mangé le pain de la terre, mais une nourrice, imaginez que je suis la terre.
- Alors je suis venu vous demander de lui pardonner.
- {:.prose} Il est bizarre mon enfant, il est violent mon enfant; il réclame mon enfant; des droits. Toutes sortes de droits. Des droits qui ne sont pas faits pour nous.
- {:.prose} Mais je dis que c'est pas de sa faute. Ho<span class="delete">u</span><span class="add #u_m ">n</span>! je dis que c'est son sang qui est plus fort que lui; et qui le bat, et qui lui joue de mauvais tours. Ho<span class="delete">u</span><span class="add #u_m ">n</span>. Et je vois qu'il a passé sa maladie à une foule de jeunes gens. Et c'est très malheureux. Une foule de jeunes réclameurs. Des nègres&nbsp;: ils ont tort de tant réclamer. Et forcément <span class="add blue-ink ">ç</span>a attire le malheur. De mon temps on était plus doux, plus acceptant, plus consentant. <span class="delete">Hou.</span><span class="add blue-ink ">Hon.</span>



