---
pid: p052
label: Page 52
order: '52'
act: II
p1: 
p2: 
p3: '4'
p4: '4'
p5: '11'
p6: '52'
p7: 
p8: 
p9: '90'
paper: atemoya
carbon: black
residue: medium
tone: medium
blue_ink: 
dark_ink: 
red_ink: x
dark_pencil: x
light_pencil: x
red_pencil: 
half_pages: 
full_use: 
underlines: x
manifest: "/img/derivatives/iiif/p052/manifest.json"
thumbnail: "/img/derivatives/iiif/images/p052/full/250,/0/default.jpg"
full: "/img/derivatives/iiif/images/p052/full/1140,/0/default.jpg"
permalink: "/chiens/p052.html"
layout: item
---

- nénuphars.
- {:.indent-2} <span class="add margin">&nbsp;|&nbsp;<span class="delete">on</span>&nbsp;|&nbsp;</span><span class="delete">J'ai muselé </span><span class="add #r_i above">On muselerait </span>la mer en écoutant peiner les maraichers vers la croupe
- fabuleuse des matins, dans une douceur de scandales et d'écume.


- {:.speaker} Toussaint.

- {:.prose} Assez de bonheur! les étranges mendiants aux faces de millésimes qui tantôt menacent tantot saluent les <span class="delete">autres </span><span class="add light-pencil inline">aubes</span>
- c'est moi
- une faim chaque nuit les réveille parmi le madrépore
- une faim de soleil plus large et de pièces de monnaie très anciennes.
- Je me tourne à nouveau vers le vent inconnu sailli de poursuites
- Je m'en vais
- ne parlez pas, ne riez pas
- L'Afrique dort- ne parlez pas, ne riez pas. L'Afrique saigne ma mère
- l'Afrique s'ouvre fracassée à une rigole de vermines,
- à l'envahissement stérile des spermatozoïdes du viol!


- {:.speaker} Le choeur.

- {:.prose} Quel fil tendu par dessus les forêts, les fleuves, les marais, les langues et les fauves!'
- Je n'ai pas le don du vol.
- Je n'ai pas de mère- je n'ai pas de passé.
- J'ai comblé<span class="delete">e</span> jusqu'à l'oubli,de poussières et d'insultes, le puits
- marâtre de mon nombril.


- {:.speaker} Toussaint.

- {:.indent-2} Je ne renoncerai pas... je ne renoncerai pas à moi-même.
- Afrique, mon innocence...
- Afrique, ma nudité....
- Faites tomber les villes. Faites des lois ou violez les.
- Tuez ou Adorez.
- Je suis hors Innocent,les mains nettes. Je suis hors.



