---
pid: p072
label: Page 72
order: '72'
act: II
p1: 
p2: 
p3: 
p4: 
p5: 
p6: 
p7: 
p8: 41'''
p9: '110'
paper: durian
carbon: blue
residue: clean
tone: medium
blue_ink: 
dark_ink: x
red_ink: 
dark_pencil: 
light_pencil: x
red_pencil: 
half_pages: 
full_use: x
underlines: 
manifest: "/img/derivatives/iiif/p072/manifest.json"
thumbnail: "/img/derivatives/iiif/images/p072/full/250,/0/default.jpg"
full: "/img/derivatives/iiif/images/p072/full/1140,/0/default.jpg"
permalink: "/chiens/p072.html"
layout: item
---



( Toussaint s'éloigne/: les bonnes gens en riant lui lancent des pierres)



- {:.speaker} les bonnes gens

- {:.prose} Hein, c'est drôle: nous ne le connaissons pas. 

( Toussaint s'avance seul dans la lande; des hommes déterrent des pierres avec leurs ongles. Toussaint s'arrète)




- {:.speaker} Toussaint.

- Mes enfants je suis un roi qui ne possède rien, bonjour


- {:.speaker} Les deterreurs de pierres

- Un <span class="delete">roi ?</span> roi?


- {:.speaker} Toussaint.

- ... Qui ne possède rien


- {:.speaker} Les deterreurs de pierres.

- Pouvons nous vous aider?


- {:.speaker} Toussaint .

- {:.prose} Ravaudeurs du désert, baptisez moi. 

( Toussaint s'incline face contre terre, les bras écartés. Un des hommes lui<span class="delete">n</span>verse de la terre sur la tête et la nuque)




- {:.speaker} Toussaint.

- {:.prose} Terre farineuse, lait de ma mère chaud sur ma nuque, ruisseau riche, demi ténèbres, exige, dirige... 

( Il approche l'oreille du sol)

 Oh, des pas&nbsp;; des sabots de chevaux&nbsp;; des rampements de larves grossis dans la vallée de mes oreilles. Confluences. Flaques. Langages. Mains sures d'aveugle. Je suis atteint. Oh Oh, je suis atteint.


( Il se <span class="delete">lève</span> redresse; à ce moment la lune brille de tout son éclat haut dans le ciel. Toussaint s'enfonce dans la nuit. Il s'arrète, se retourne et crie de loin)



- {:.speaker} Toussaint.

- {:.prose} A la folle enchère, à mes frais, à mes risques et périls... 

( Toussaint a disparu)





