---
pid: p073
label: Page 73
order: '73'
act: III
p1: 
p2: 
p3: 
p4: 
p5: 
p6: '69'
p7: 
p8: 
p9: '111'
paper: atemoya
carbon: blue
residue: clean+
tone: medium
blue_ink: 
dark_ink: 
red_ink: 
dark_pencil: 
light_pencil: 
red_pencil: 
half_pages: 
full_use: x
underlines: 
manifest: "/img/derivatives/iiif/p073/manifest.json"
thumbnail: "/img/derivatives/iiif/images/p073/full/250,/0/default.jpg"
full: "/img/derivatives/iiif/images/p073/full/1140,/0/default.jpg"
permalink: "/chiens/p073.html"
layout: item
---


- {:.centered} Acte III


En France. Une prison dans le Jura.



- {:.speaker} Récitant.

- Salut Toussaint.


- {:.speaker} Récitante.

- Salut feuille morte.


- {:.speaker} Choeur.

- Salut prince de l'exil


- {:.speaker} Toussaint.

- Ténèbres du cachot je vous salue.


- {:.speaker} 1e spectre.

- Les soirs dégringolent comme un enfant dans l'escalier.


- {:.speaker} 2e spectre.

- Je danserai autour de ma victime la danse du scalp.

- {:.speaker} Geolier.  ( s'adressant au public)

- {:.prose} Regardez-le, caricatural à souhait, la mine déconfite et chafouine, la face blette, les mains <span class="delete">frileses</span> frileuses, chef hypocrite d'un peuple de sauvages, triste conducteur d'une race de démons; calculateur sournois égaré parmi des frénétiques.
- {:.prose .prose-indent} Mesdames et Messieurs, suivez-moi bien... En 1793 nous apprenions qu'au nom des droits de l'homme, nous apprenions dis-je que la plus vile de toutes les races allait s'asseoir côte à côte avec nous au banquet d'une risible fra<span class="delete">te</span> ternité.
- {:.prose .prose-indent} Ah, le résultat ne se fit guère attendre. Il y eut du comique. Il y eut du tragique. Il y eut de l'horrible. On vit des cannibales entrer gonflés d'or gueil dans les villes prises; on en vit aux Te Deum. On en vit rédiger des constitutions. Voilà ce que l'on vit , bonnes gens qui m'écoutez. Et ce que l'on vit encore, la fumée dans le ciel de midi, le feu dans le ciel de minuit d'innombrables aurores boréales jetant au loin le reflet du crime et de l'ab surdité.



