---
pid: p074
label: Page 74
order: '74'
act: III
p1: 
p2: 
p3: '2'
p4: 
p5: 
p6: '70'
p7: 
p8: 
p9: '112'
paper: atemoya
carbon: black
residue: dirty
tone: medium
blue_ink: x
dark_ink: 
red_ink: 
dark_pencil: 
light_pencil: x
red_pencil: 
half_pages: 
full_use: x
underlines: 
manifest: "/img/derivatives/iiif/p074/manifest.json"
thumbnail: "/img/derivatives/iiif/images/p074/full/250,/0/default.jpg"
full: "/img/derivatives/iiif/images/p074/full/1140,/0/default.jpg"
permalink: "/chiens/p074.html"
layout: item
---

- {:.prose .prose-indent} Hé bien, je dis qu'il est une justice suprème<span class="delete">,</span><span class="add blue-ink above"> et</span> c'est elle qui refait au jourd'hui du général Tou<span class="add  above">s</span>saint Louverture, le vieux Toussaint, l'esclave Tous saint, triste chose oubliée aux latrines de l'histoire, un nègre pouilleux, un nègre dégringolé...
- {:.prose .prose-indent} Toussaint, Toussaint, la race du Cham ne secouera pas la malédiction des jours sanglotés.


- {:.speaker} Récitante.

- {:.prose .prose-indent} Saint Domingue... Saint Domingue aux yeux <span class="delete">d'antinomie</span><span class="add light-pencil above">d'antimoine</span>, à<span class="delete">,</span> la bouche de Kola fraiche. St Domingue la lourde<span class="delete">n</span>, la dorée, aux biseaux de mangue et de femme mûre.


- {:.speaker} Toussaint.

- {:.prose .prose-indent} Saint Domingue salve de <span class="delete">bouse</span><span class="add blue-ink above">bouse</span> coupée d'or. Mords moi, mords moi, <span class="add blue-ink above">j'entends</span><span class="delete">j'entend</span> tes chiens dans le tonnerre, j'entends ton amour dans mes veines. Mords moi. Bois mon sang.


- {:.speaker} Choeur.

- {:.indent-2} Je ne sais pas ce qu'elles disent, mais ses paroles me font mal


- {:.speaker} Toussaint.

- {:.prose .prose-indent} Attaché comme une enseigne au haut bout de la France, je ne sanglotte pas ... j'appelle.


- {:.speaker} Geolier.

- Nous avons miné l'écho&nbsp;: tes paroles brûleront comme des excréments.


- {:.speaker} Toussaint.

- Marron, ton seul drapeau, le mien&nbsp;: de périls et de révolte sans remords.


- {:.speaker} Geolier.

- Tu te vantes de tes forfaits.


- {:.speaker} Toussaint

- J'ai acclimaté un arbre de soufre et de laves chez un peuple de vaincus.


- {:.speaker} Geolier.

- Misérable.


- {:.speaker} <span class="delete">Toussaint</span>

- 



