---
pid: p085
label: Page 85
order: '85'
act: III
p1: 
p2: 
p3: '8'
p4: 
p5: '10'
p6: '81'
p7: 
p8: 
p9: '123'
paper: atemoya
carbon: black
residue: dirty
tone: medium
blue_ink: x
dark_ink: 
red_ink: 
dark_pencil: 
light_pencil: 
red_pencil: 
half_pages: 
full_use: x
underlines: 
manifest: "/img/derivatives/iiif/p085/manifest.json"
thumbnail: "/img/derivatives/iiif/images/p085/full/250,/0/default.jpg"
full: "/img/derivatives/iiif/images/p085/full/1140,/0/default.jpg"
permalink: "/chiens/p085.html"
layout: item
---

- <span class="delete">ses</span> du père moribond.
- Mon fils, à toi mes trésors, à toi mes bandes
- Haïti t'attend, Venge moi.


- {:.speaker} Fils.

- Saint Domingue attend la paix,
- l'oubli,
- les convalescences
- Saint Domingue attend de dormir.


- {:.speaker} Toussaint.

- Hélas.
- comme un papayer tendre
- sa tête est encore chauve de fruits
- mais le voici élu par t<span class="add  ">ou</span>tes les flèches du carbet
- {:.prose} son lait s'écoule par mille blessures son coeur d'arbre n'a plus la force d'envoyer aux extrémités le sang ferme qui le défendait contre <span class="delete">l'atidité</span><span class="add  ">l'aridité</span> du sable.


- {:.speaker} fils.

- Je ne suis pas un lâche . Je ne suis pas un traitre.
- {:.prose} Ce que je suis, je ne l'ai point choisi: fixé équitablement entre deux con tinent, je suis un être de médiation.


- {:.speaker} Toussaint.

- {:.prose .prose-indent} Je me souviens d'un jour de novembre; tu n'avais pas 6 mois et le maitre est entré dans la case fuligineuse comme une lune rousse, et il tatait tes petits membre<span class="add light-pencil inline">s</span> musclés, c'était un très bon maitre
- {:.prose} il promena d'une caresse ses doigts gros sur ton petit visage plein de fosset tes, ses yeux bleus riaient et sa bouche te taquinait de choses sucrées, ce sera une bonne pièce, dit-il, une bonne pièce comme son père, dit-il en me regardant et la mère disait que le maitre était très bon, trop bon disait- elle, je m'en souviens bien et il disait d'autres choses aimables le maitre, qu'il fallait y penser très tôt, que ce n'était pas trop de 20 ans pour faire un bon commandeur, oeil<span class="delete">ferme</span> vif et le bras ferme



