---
pid: p088
label: Page 88
order: '88'
act: III
p1: 
p2: 
p3: '11'
p4: 
p5: '13'
p6: '84'
p7: 
p8: 
p9: '126'
paper: atemoya
carbon: orig
residue: clean+
tone: dark
blue_ink: x
dark_ink: 
red_ink: 
dark_pencil: 
light_pencil: x
red_pencil: 
half_pages: 
full_use: x
underlines: 
manifest: "/img/derivatives/iiif/p088/manifest.json"
thumbnail: "/img/derivatives/iiif/images/p088/full/250,/0/default.jpg"
full: "/img/derivatives/iiif/images/p088/full/1140,/0/default.jpg"
permalink: "/chiens/p088.html"
layout: item
---

- {:.prose} faites d'oreilles coupées qui glissent sur le couchant. Va-t-en, fils, je suis seul et la mer est une manille à mon pied de forçat.


- {:.speaker} Fils.

- Grâce, je demande grâce.


- {:.speaker} Toussaint.

- Qui a dit pitié ?
- qui essaie par <span class="delete">de</span><span class="add blue-ink above">ce</span> mot incongru d'effacer le tableau noir et feu ? Qui demande
- grâce?
- Est-ce que je demande grâce à mes yeux irrités ?
- est-ce que je ne subis pas mes visions irréparables ?
- et je n'ai pas besoin de harpon. Et je n'ai pas besoin de merlin.
- Pas de pardon.
- {:.prose} J'ai remonté avec mon coeur l'antique silex, le vieil amado<span class="delete">n</span><span class="add #u_m above">u</span> déposé par l'Afri que au fond de moi-même.
- Je te hais. Je vous hais.
- Et ma haine ne mourra pas.
- Aussi longtemps que le soleil obèse chevauchera la vieille rosse de la Terre.<span class="add light-pencil ">..</span>
- Et maintenant le passé se feuille vivant
- le passé se haillonne comme une feuille de bananier.
- Isaac, Isaac
- {:.prose} le cataclysme à la tête de scalp, à la cervelle de rouages de larves et de montres
- au hasard des fables,
- au hasard des victimes <span class="delete">expiatrices</span><span class="add  inline"> expiatoires</span>
- attend
- les yeux chavirés de palabres magnétiques.
- Isaac, Isaac
- vénéneuses mes paupières s'entrouvent au coeur de cocotiers...
- fortement attirantes la parade des buissons vivants&nbsp;;
- ô végétaux enfants trébuchant sur les pavés inégaux des perturbations
- Liberté, liberté,
- j'oserai soutenir seul la lumière de <span class="delete">cette</span><span class="add light-pencil above">ta</span> tête bléssée.



