---
pid: p093
label: Page 93
order: '93'
act: III
p1: 
p2: 
p3: 
p4: 
p5: 
p6: '89'
p7: 
p8: 
p9: '131'
paper: atemoya+
carbon: orig
residue: clean+
tone: light
blue_ink: x
dark_ink: 
red_ink: 
dark_pencil: 
light_pencil: 
red_pencil: 
half_pages: 
full_use: x
underlines: 
manifest: "/img/derivatives/iiif/p093/manifest.json"
thumbnail: "/img/derivatives/iiif/images/p093/full/250,/0/default.jpg"
full: "/img/derivatives/iiif/images/p093/full/1140,/0/default.jpg"
permalink: "/chiens/p093.html"
layout: item
---

- au secours! au secours! au meurtre!
- ils ont tué le soleil! il n'y a plus de soleil! il ne reste plus que les taureaux
- de Basan une torche est attaché à leur queue furibonde... Les taureaux piétinent
- la <span class="add  ">s</span>avan<span class="add  ">e</span> sans meubles
- Il y a aussi les cavaliers.
- Ils ont suspendu le soleil comme un bouclier à la<span class="add blue-ink inline">&nbsp;</span>porte du ciel
- assassins! assassins!
- mais ils s<span class="add blue-ink ">'</span>éloignent et je ne puis pas le<span class="add blue-ink inline">s</span> suivre
- ils poursuivent le pauvre homme! ils lui donnent la chasse à grands cris
- et abois de chiens
- leurs chevaux sont vite
- ils ento<span class="add blue-ink ">ur</span>ent le pauvre homme de longs cercles fatals
- ils resserrent le noeud de leur cercle autour du cou pelé
- ça y est..... ils ont reniflé la viande du ne<span class="add blue-ink accent">́</span>gre
- ils s'arrétent
- ils rient
- ils se lissent le moustache
- ils sifflent les chiens penauds
- les chiens accourent, la langue pendante
- Ha! deux yeux dans crime roulent dans la nuit
- deux yeux roulent de la nuit, de la<span class="add blue-ink inline">&nbsp;</span>peur des <span class="add blue-ink ">ma</span>lédictions de la résignation
- de la fierté
- de la haine
- aïe! ils sifflent, les <span class="delete">autres</span><span class="add blue-ink ">autres</span> sifflent
- ils ont lancé les chiens
- taiaut! <span class="delete">caillot</span>taiaut! ils poussent des cris terribles
- à pleine dent de molosse de molosse de molosse
- les torches sont allumées sous les voûtes de la forêt. C'est fini, tout est fini.
- {:.indent-2} Inutile de réclamer; l'action de la justice <span class="delete">d</span>est éteinte.
- voyez, ils l'ont déchiré en lambeaux. En lambeaux comme un cochon sauvage.



