---
pid: p097
label: Page 97
order: '97'
act: III
p1: 
p2: 
p3: '13'
p4: 
p5: '20'
p6: '93'
p7: 
p8: 
p9: '135'
paper: atemoya
carbon: orig
residue: clean+
tone: dark
blue_ink: x
dark_ink: 
red_ink: 
dark_pencil: 
light_pencil: 
red_pencil: 
half_pages: 
full_use: x
underlines: 
manifest: "/img/derivatives/iiif/p097/manifest.json"
thumbnail: "/img/derivatives/iiif/images/p097/full/250,/0/default.jpg"
full: "/img/derivatives/iiif/images/p097/full/1140,/0/default.jpg"
permalink: "/chiens/p097.html"
layout: item
---



- {:.speaker} Geôlier.

- {:.prose .prose-indent} Dis-donc, mais il se fou<span class="add  ">t</span> de nous, le moricaud... Bien sûr qu'il fait le fou... Plus fort... encore plus fort (il frappe Toussaint).


- {:.speaker} Toussaint.

- {:.prose} Frappe... frappe commandeur... frappe jusqu'au sang... il est né du sillon une race sans gémissement... frappe et lasse toi.


- {:.speaker} Geôlière.

- {:.prose} Bûche&nbsp;! Quelle bûche&nbsp;! C'est une bûche te dis-je... une drôle de race, ces nè gres... Crois-tu que nos coups lui fassent mal...en tout cas, ça ne marque pas.
- ...(elle frappe)oh! oh! son sang coule!

- {:.speaker} Geôlier  (riant)

- c'est bien connu&nbsp;: battre un nègre <span class="delete">d</span> c'est le nourrir...


- {:.speaker} Toussaint.

- {:.prose} Isaac, Isaac, pourquoi rester sous la pluie... J'avais un fils... j'avais réu ssi<span class="delete">n</span> à le préserver des morsures de cette race de scorpions...Isaac, Isaac&nbsp;!


- {:.speaker} Geôlier.

- {:.prose} Ah&nbsp;! il déraille sérieusement ... C'est à mourir de rire... Dis, c'est marrant le sang rouge sur la peau noire. (ils délient Toussaint)

- {:.speaker} Toussaint  (sursautant)

- des mains coupées... de la cervelle giclante... de la charogne molle... Isaac,
- Isaac... pourquoi rester sous la pluie des scorpions venimeux ?
- {:.prose} les tamanoirs égarés dans les époques lapent au pavé des villes des fourmis d'aigue-marine . Les sarigues cherchent entre le joint des équinoxes un arbre roux, un arbre d'argent... une volonté se convulse dans le mastic bourbeux des fatalités et le cache-cache des vers luisants. Isaac&nbsp;! Isaac&nbsp;! 

 ( il s'écroule en gémissant)




- {:.speaker} La récitante.

- {:.prose} Quelle nuit&nbsp;! quelle neige&nbsp;! C'est comme si la neige et la nuit s'étaient fu rieusement battues&nbsp;: de grosses masses d'ombre s'écroulent avec tout le panneau du ciel et la cavalerie des flocons se précipite au vol fouetté de ses cent mille burnous.



