---
pid: p098
label: Page 98
order: '98'
act: III
p1: 
p2: 
p3: '14'
p4: 
p5: '21'
p6: '94'
p7: 
p8: 
p9: '136'
paper: atemoya
carbon: orig
residue: clean+
tone: dark
blue_ink: x
dark_ink: 
red_ink: 
dark_pencil: x
light_pencil: 
red_pencil: 
half_pages: 
full_use: x
underlines: 
manifest: "/img/derivatives/iiif/p098/manifest.json"
thumbnail: "/img/derivatives/iiif/images/p098/full/250,/0/default.jpg"
full: "/img/derivatives/iiif/images/p098/full/1140,/0/default.jpg"
permalink: "/chiens/p098.html"
layout: item
---



- {:.speaker} Le récitant.

- {:.prose} La neige&nbsp;! il neige&nbsp;! première nuit de neige&nbsp;! la neige première creuse la nuit de ses doigts précieux, creuse la mort de ses doigts de vengeance, creuse le bol des nuits de son <span class="delete">llit</span><span class="add light-pencil ">lait</span> de prière.


- {:.speaker} Le choeur.

- {:.prose} Amen!'la neige mord; la neige mord de ses crocs brûlants une nuit solennelle. 

( A ce moment vision d'une route illimitée blanche&nbsp;: une lanterne cahote; une forme se précise peu à peu . C'est la Sainte Vierge. Elle s'avance, s'arrête et se penche sur Toussaint qu'elle contemple longuement).




- {:.speaker} Toussaint.

- Hum&nbsp;! qu'y a t-il ? Qui me réveille ?
- Qui&nbsp; vient me troubler sur le seuil du repos ?


- {:.speaker} La sainte vierge.

- {:.indent-2} ... Mon fils

- {:.speaker} Le choeur chuchotant.

- C'est la Sainte Vierge&nbsp;! C'est la Sainte Vierge!


( le vent apporte du lointain des bribes de spiritual)



- {:.speaker} La sainte Vierge.

- ... Toi aussi tu es mon fils!


- {:.speaker} Toussaint.

- {:.prose} Et moi aussi je suis ton fils ... regarde... regarde donc... fille de la neige, regarde ce bloc de nuit sculptée, mon visage!


- {:.speaker} La sainte vierge.

- {:.indent-2} Mon fils, mon fils.


- {:.speaker} Toussaint.

- {:.prose .prose-indent} Je ne suis pas ton fils, mais le fils de la Terre, mais le frère du Soleil, mais le frère de la Nuit avec ses millions d'étoiles, je ne suis pas ton fils... j'ai peur... ma gorge me brûle. Mère&nbsp;! Mère!


- {:.speaker} La sainte Vierge.

- {:.indent-2} Ta souffrance mon enfant, m'était indispensable...



